+++
title = 'LLM开发之Langchain'
date = '2026-04-22T16:42'
draft = false
description = ' Langchain'
column = '大模型'
+++
## 一、框架简述

Langchain 是一个用于构建和管理 LLM 应用的开发框架。它为开发者提供了工具和接口，以便于更轻松地将大语言模型集成到应用程序中，并处理语言模型生成的响应、管理对话状态、执行链式调用、处理多步任务等。

## 二、Langchain主要模块

### 1、Models--提供各种AI"大脑"

Models 主要分为 Language 和 TextEmbedding两大模块，分别处理语言生成和语义表示。
Language的 LLM 和 Chat提供不同类型的语言生成，Embedding提供语义相似性的数值化表示。

1. Language

LLM:主要用于生成一般文本，接受输入后输出结果。常用于回答问题、生成段落、翻译等单一性任务，具有通用的文本生成能力。
Chat:这是LLM 的一种变体，专为对话设计，能够更自然地处理多轮对话。这类模型不仅接收输入并生成输出，还能记忆上下文，使得交互更加人性化。
2. TextEmbedding
它将输入文本(如单词、句子或段落)转换成多维向量(如图中显示的 0.21，0.57，0.14，0.37 等数值)。这种数值表示可以应用于多种场景，如相似性匹配、聚类、信息检索等。
特点:把文本映射到向量空间中，使得系统能够量化文本之间的相似性，从而实现知识库的功能。嵌入向量越相近，代表文本的语义越相似。

### 2、Chains--"流程设计师"设计工作流程

由于单个任务可能无法完成多步骤或复杂任务Chain 就提供了这个框架解决这个问题。
Chain 是连接组件、管理组件数据流的“包装器”。基于链式调用，LangChain 可以将其他模块组合起来，以实现复杂的多步操作。适用复杂任务，不适用小任务。

### 3、Memory--"档案管理员"

Memory 是一种存储数据的方法，使得大型语言模型可以在后续的交互中访问该数据。这种数据可以包括之前Chain 执行的结果、当前对话的上下文信息以及 LLM 需要的任何其他信息。借助记忆模块，应用程序能够在对话过程中跟踪当前上下文，实现更连续和智能的交互。

存储对话上下文:在多轮对话中，记忆模块保存上下文信息，使LLM 能够理解用户的连续提问，确保对话的连贯性。
积累知识库:通过保存先前的链条结果，记忆模块能够建立一个知识库，使LLM 能够从过去的交互中学习，从而在相似话题上提供更优的回答。
改进任务表现:当应用需要回答某个领域的复杂问题时(例如房地产问题)，记忆模块可以保留之前的答案或信息，从而在新问题出现时提供更高效、相关性更强的回答。

### 4、Tools-- "工程师团队"开发业务功能

Tools 是功能库，支持代理完成具体的任务。每种tools 都是为特定任务设计的，比如数据处理、计算或信息检索。

DataManipulator tool:用于处理数据的工具，支持清洗、转换或提取特征等操作，以便代理能够处理和分析数据。
Search tool:用于在网络或数据库中查找信息，支持代理获取实时数据或现有知识库中的内容。

### 5、Agents--"项目经理"实现智能决策

Agents 是可以复用的组件，专门用于完成特定任务。能够自主判断所需的工具组合，因此具备一定的任务分解和执行能力。

NewsGeneratoragent:用于生成新闻文章或标题的代理，能够根据输入内容生成符合新闻写作风格的文本。
QuestionAnsweringagent:用于回答特定领域问题的代理，可以从数据库或网络中检索相关信息，提供准确的答案。

### 6、Prompts--专业"沟通专家"  教AI如何理解任务

Prompts 是用于引导大型语言模型生成所需输出的文本片段。提示的设计可以简单或复杂，目的是通过提供特定的指令或上下文来精确控制模型的输出。广泛应用于文本生成、语言翻译、问答等任务。

### 7、Indexes--"知识管理员"处理知识库

Indexes 是用来存储数据内容信息的独特数据结构，方便在数据集中快速找到相关内容。索引可以包含文档中的关键词、文档在数据集中的位置、文档之间的关系等信息。索引模块的核心组件包括 向量存储(vectorstore)和 检索器(retriever)，用于实现数据的高效查找和检索。

1. 向量存储(vectorstore)

向量存储是一种数据结构，将数据集中词语的向量表示(如语义向量)存储起来。通过向量存储，系统可以根据查询内容在向量空间中找到语义相似的内容，比如“精灵”在《指环王》文档中被描述时的语义向量。

2. 检索器(retriever)

检索器是一个接口，用于响应非结构化查询并返回最相关的文档。相比向量存储，检索器范围更广，可以利用多个索引(如关键词索引、关系索引)来找到最符合用户需求的文档。

## 学习目标

了解 LangChain 的核心概念，深入学习其核心组件

能独立用LangChain接API、处理数据、搭出可用的AI工具。

了解Llamalndex的基本概念和使用模式，尝试搭建一个简单的文档问答系统。

能独立设计一个能自动完成任务的Agent

了解 GPTs、Coze、Dify这3个框架的特点，使用它们搭建个AI应用。